---
title: 金融危机（三）南海泡沫与密西西比泡沫
date: 2019-11-10 17:20:49
categories: 读书
tags: [金融危机, 知也]
---

我能计算出天体的运行轨道，却无法预测人类的疯狂。 - 牛顿.

<!--more-->

## 1. 英国-南海泡沫
西班牙国王无后，法国国王(是西班牙国王的姐夫)送了个孙子过去继承王位，奥地利国王（跟西班牙国王同宗，祖上一个妈生的）不高兴，说应该让我儿子去继承，于是法国和奥地利打起来了。

英国认为法国已经够强，不能眼看着它吞了西班牙，不然自己在欧洲没法混了。于是英国加入群殴，帮奥地利这边（后来火拼越来越猛，波及了大半个欧洲）。

打仗要钱，英国发国债问老百姓借钱。借钱一时爽，还钱...

### 牛津伯爵
于是财政大臣牛津伯爵牵头，带领（忽悠）一群土豪成立了南海公司，政府特批只有它能去南美洲挖金矿，同时南海公司买了1000万英镑的国债。

### 南海计划
南海公司的土豪们到了南美才发现自己被忽悠，因为这个特权太虚了：西班牙（当时南美洲扛把子）规定英国每年只能派三艘船过去...

土豪抹着眼泪转念一想，南海贸易特许权本来就是金字招牌，再加上政府担保，可以继续忽悠老百姓接盘啊！于是吆喝大家都来买南海公司的股票，而且允许老百姓用手里的国债换股票——南海计划（据说本来政府不同意的，靠贿赂官员通过）。

老百姓纷纷用国债换购南海的股票，结果就是把股价推高了好几番，还把真正值钱的国债送到了土豪们手里。

### 泡沫法案
股价涨的太疯狂，连牛顿都开户进场了。还有一部分心思活络的人看到南海公司空手套白狼大赚特赚，也一窝蜂注册公司发股票忽悠人买。

牛市的时候，上到国王，下到家庭主妇都在炒股，却不管不问公司经营情况，就很容易——出大问题！

股市太疯狂，政府坐不住了，颁布<泡沫法案>：开股份制公司必须要我点头批准，那些浑水摸鱼的公司全都封杀。

韭菜们也慢慢冷静下来，想想好像对南海公司也不了解啊，而且也没见他们出海？怀疑的种子迅速发芽生根，人们开始大量抛售，股价跳楼式崩跌。

### 影响
1. 英国人对股份制公司有了阴影，阻碍了股份制公司的发展；
2. 南海公司是保守党搞的，大家对它很失望，自由党趁机上台，改变了英国政局。

<hr>

## 2. 法国-密西西比泡沫
前文中，送孙子去西班牙上位的法国国王路易十四，喜欢打架（把法国打造成了欧洲第一）和奢华（比如凡尔赛宫），在位72年把国库钱挥霍完了。

嗯？没钱？发国债咯。到了还钱的时候，法国请了个欧洲赌神当外援。

### 赌神约翰·劳
#### 开央行
钱都被国家用国债券换走了，市面上就通货紧缩。约翰让成立通用银行(相当于央行)负责印纸币，并官宣以后交税用纸币，而且承诺只要国家不倒就可以拿着纸币换黄金。老百姓听了开心买买买，纸币开始流通，通缩问题解决了——政府一看噢，又可以继续挥霍了。

#### 开公司
纸币印的多了黄金不够兑？那就多搞点黄金。但法国自己没矿，于是约翰注册了一个密西西比公司，专跑美洲业务(密西西比那片是法国的殖民地)。政府配合说这公司有特权，只有它能去美洲弄黄金，接着约翰也开始给老百姓洗脑：黄金有的是，放心用纸币。

#### 发股票
约翰是被请来还国债的，所以开完公司首要的不是跑业务，而是发股票，并允许用国债换股票。大家都看好公司，股票当然值钱，人人都高高兴兴地用国债换股票。__这样一换，国债就被抵消了，国家不用还老百姓钱了！__

#### 再印钱
毕竟这么好的项目，大家手里国债换完之后继续热情地自己掏钱接着买股票，股价大涨。约翰一看钱都进股市，市面上又缺钱了？没关系，钞票再印就是了...

1. 缺钱？印！
2. 发行股票
  - 吸引人们用国债换股票(终有一个时间点把所有人手里的国债都换完)
  - 吸引没国债的人用钱买股票（推高了股价）
3. 钱都进了股市
  - 市面上缺钱流通了？再印

就这么一个循环，公司每发一次股票，约翰就印一次钱，于是密西西比公司股价连涨13个月。

### 孔蒂亲王
有一天孔蒂要用一折的价格跟约翰买密西西比公司的股票，约翰不卖，于是孔蒂拉了三马车的纸币来通用银行换黄金。约翰凉了，因为黄金被拿去还外债和供贵族挥霍，早就花得差不多了。

消息一传出，纸币没了黄金支撑就是张纸，人们争先恐后地拿着纸币来银行兑黄金。

而且随着纸币越发越多，物价越来越高（通货膨胀），人们早就开始怀疑起了密西西比公司，不是去挖矿吗？黄金呢？结果一调查，就一皮包公司。

### 路易十六
大家发现被忽悠了，纷纷割肉卖股票，股价一泻千里。虽然经济陷入萧条，但也没啥大事发生，只是没人再相信银行，总的来说进入了佛系状态。

直到有一年闹旱灾老百姓揭不开锅，当时的国王路易十六还在收税。这日子没法过了，遂爆发法国大革命，路易十六被送上断头台。
