---
title: 金融危机（八）石油危机和广场协议
date: 2019-12-29 11:04:26
categories: 读书
tags: [金融危机, 知也, 石油危机, 广场协议, 波斯湾, 奥斯曼帝国, OPEC, 美元和石油挂钩, 石油美元回流, 国际能源署, 两伊战争, 科威特, 伊拉克制裁]
---
中东那块地方属于印度洋板块，被欧亚板块和非洲板块挤压后凹成了盆状（东西两侧分别挤出了伊朗高原和阿拉伯高原）。冰川运动等各种灾害，使大批动植物被埋在"盆底"，时间一久形成大量石油，而且波斯湾那里最多。
<!--more-->
原先中东地区是奥斯曼帝国的，但帝国在一战中没了，随后那片被一群弱鸡国家占领。为了开黑方便，这些国家组了个团叫OPEC，开始逐渐掌控石油的输出。

虽然OPEC是个团伙，但中东各国的民族、宗教问题太多，其实内部非常塑料，再加上美国凑热闹，玩出了三次石油危机。

## 第一次
二战结束，联合国划了一片地给以色列建国。当时那片地是阿拉伯的，被和自己信仰不同的人占去一块相当不爽，一言不合，打吧。

打着打着阿拉伯发现，以色列有欧美撑腰打不过啊，而且平常低价给欧美供油，到头来还被坑，越想越气决定提油价，后来还直接禁运。欧美国家断了油，各种机器趴着休息，工厂倒闭工人失业，没收入没消费，政府没税收，经济一片不好。 ——__第一次石油危机__。

该怎么买石油呢？美国正发愁，忽然发现一个产油多，又需要帮助的国家：沙特阿拉伯，于是商量帮他撑门面，并且约定石油用美元结算。沙特得到美国的支持，鸟枪换炮，又帮美国拉拢了其他OPEC成员。

从此美元和石油挂上了钩，并且各国又能愉快的买石油了，第一次石油危机收尾。

影响：
1. 各国都要用美元买石油，囤的美元多了最后还是会去美国消费——石油美元回流，美国开开心心收钱。
2. 中东靠着石油发大财。
3. 其他国家都意识到石油太重要，不能被人捏死。__美国带头成立了国际能源署，大家一起囤油，谁缺油就救济谁__。

## 第二次
伊拉克和伊朗互相看不顺眼，边界线也抢来抢去。

伊朗地方大，实力强，被美国选中重点培养的。但伊朗跟着美国学全盘西化跑偏了，很多人看不顺眼，国内爆发伊斯兰革命，直接换了管理员。新伊朗让美国很不爽，于是美国调头交好伊拉克。

乘着伊朗革命内虚，再加美国支持，伊拉克抓住机会开怼伊朗。__打着打着，大家默契地炸掉了对方的油田__，减产是一定的了... ——__第二次石油危机__。

有了上一次石油危机的教训，大家都很恐慌，油价在哄抢之下升天了。好在当时不只中东产油，苏联、委内瑞拉甚至美国自己都是产油大户，危机发生后大家加班加点，也算熬过去了。

## 广场协议
二战结束后，美国为了盯住苏联，找了日本做马仔，并许给日本很多支援；随后朝鲜战争打起来，在那边的美国大兵吃喝用度都找日本消费。

靠着美国照顾，日本经济迅速恢复，有钱之后也没有挥霍，而是去买设备继续加大生产，卖给美国，又赚了一波，经济各种景气。

此时，第一次石油危机发生了。

日本这种资源小国，对油价十分敏感，碰到石油危机干了两件事：产业结构高度化（集中力量造高级货），经营合理化（能快就快，能省就省，更抠门，不浪费）。这两招很有效，经济明显好转：企业转型，赚钱多，能耗低，在第二次石油危机中受到的影响很小。

美国没这么幸运，油价高，美国货价也跟着高，大家纷纷表示买不起——结果就是进口远比出口多，相当于总是花钱不赚钱，美企赔的赔倒的倒，经济扛不住了。

想赚钱，就要把东西卖出去啊，美国想了一招：贬值美元(而且是不多印钱地贬)，提振出口。

因为多印钱有副作用，所以美国叫了几个小弟（日德英法是主要的贸易伙伴），在广场饭店签了个协议，约定大家一起来抛美元外汇（此处美元相当于是一种商品，市场上供给多了，价格自然下去）。

这个协议签完，手握大把美元的土豪也狂卖美元，市面上美元更多，美元贬值得也更快，他国货币迅速升值。

其他国家傻么，这样自己还怎么卖货？也不见得，他们觉得：
1. 美元太贵，跌是迟早的，猛跌谁都受不了，不如现在商量好慢慢降下来。
2. 做生意要是老让美国吃亏，万一哪天人家不干了，那他们要失去一笔大生意。
3. 自家货币升值可以买买买。

日本还是越想越不对劲...

## 日本作死
日本经济依赖出口，日元升值，出口自然就变难了。为了不让企业赔钱，日本想了一招：出口转内销。但日本人也不是土豪啊，不会突然多买。

### 吹个泡沫
于是政府出场了：1.央行降息，2.增发货币。宽松的货币政策使得人人手里都"有钱"起来，刺激了消费，而且消费完了手里还__有余钱。有余钱。有余钱__。

有钱怎么办呢，创业是不可能创业的，太累了，需要躺着赚钱的路子，眼前正好有两个妖娆的身姿：股市+楼市。

日元升值还吸引了很多国外土豪来炒股炒房(股和房随着日元一起涨，稳赚不赔)，国内的韭菜一看会涨就有的赚呢，于是外国土豪的钱加上国内银行的钱全流进股市楼市，谁还care企业？

总之，日本有钱到了什么程度。

### 再戳破
伊拉克为了跟伊朗打架，欠了隔壁科威特一屁股债。但是伊拉克脑洞清奇，不想解决债务，直接解决债主——打趴了科威特。这下联合国怒了，制裁伊拉克禁止石油出口。石油再次减少，导致——__第三次石油危机__。

又是熟悉的剧情：石油涨价，又又又买不起了。日本制造业急需救命钱，想找银行借，但银行的钱早借完了（银行：股市、楼市比我有钱）。借不到钱，大量企业倒闭。

政府也看股市楼市大而无用，早想要治了。早死早超生，戳破泡沫的日本央行行长三重野康上台后就开始五次超猛加息，大家都把钱存回银行去，股市楼市没钱续命开始下坠，国外土豪也带着票子撤离，两市从此一泻千里。

以前花大价钱买的股票和房子瞬间不值钱了，无数人破产。借出去的钱收不回来，银行也纷纷倒闭，泡沫正式破灭。
