---
title: 金融危机（六）美国大萧条
date: 2019-11-21 21:02:44
categories: 读书
tags: [知也, 柯立芝繁荣, 泰罗制, 福特制, 自由放任主义, 垄断, 贫富差距, 产能过剩, 分期付款, 黑色星期四, 金本位]
---
靠着一战中向欧洲出口军火、农产品，后期参战成战胜国捞战争赔款，美国当时拥有了当时世界上一半的黄金。
<!--more-->
## 美国梦
一战中光顾着揩欧洲的油，战后美国有钱了，才想起来开始玩命升级设备。但光有设备还不够，关键还是在人，所以泰罗制和福特制被发明了出来。

 - 泰罗制：1.挑人，2.制定细化的标准，3.简化步骤，4.有人监督进度，5.工资多干多得
 - 福特制：就是流水线作业法

有了这两buff，美国经济一飞冲天。

## 世界梦
当时欧洲刚打完群架，都穷成了狗缓不过劲来，想恢复经济只得抱美国大腿。当时美洲(加拿大和拉丁美洲)的市场也还是欧洲国家占着，于是美国以美洲和欧洲市场为条件，去欧洲搞投资，撒贷款，扶持经济。

有了钱、技术、市场，美国开足马力生产，产品卖到国内和全世界，而且提高关税不让别国商品大批卖进来（对国内企业是好事，少了竞争），造就了洛克菲勒、卡内基、福特等各种大亨，经济进入全面繁荣，以时任总统命名为“柯立芝繁荣”。

当时的实体经济繁荣到平均五个人有一辆车，资本市场也是一片红火，人们越来越敢借敢花，银行贷款、股市、房地产都风风光光。

## 问题来了
政府信奉自由放任主义，认为市场比谁都自律，会自己调节经济。对企业的这种态度，最终导致了大公司越来越强大，小公司都活不下去，市场被垄断组织掌握，贫富差距迅猛拉大，少数人独占资源，大部分人吃糠咽菜。以当时的汽车市场扛把子福特公司为例，天天用流水线造车，虽然价格是下去了，但富人买够了、穷人依然买不起，形成了产能过剩的局面。

产能过剩太影响资本家赚钱了，为了促进大家买买买，银行开始放开贷款，并发明了"分期付款"制度，人们的消费力一下子上去了（银行借出去的钱越来越多，穷人借了钱还不上怎么办呢）。

企业看大家变得这么能买，加码搞生产（实际上加剧了产能过剩），刺激了房地产和制造业。

企业蹭蹭发展，股市也应声飙涨，很多眼红的人就__跟银行借钱来炒股__，指望赚了钱再还银行。

## 引爆
总有聪明人发现这里面有问题，于是1929年10月的一个星期四（__黑色星期四__），一小撮人跑去抛售股票，相当于喊了一声"狼来了"，全员惊慌纷纷跟风股市自此一泻千里。

股市大跌，那些借了银行钱炒股的人就完了，银行贷出去这么多钱收不回来也跟着完了，一家银行先破产引起了恐慌，人们开始扎堆挤兑，更多银行接连破产（这场危机让美国挂掉了一半银行）。

这时候的消费力已经一夜回到解放前了，再加上产能过剩，东西更难卖出去了。剩下的银行都不敢再往外放贷，企业没钱续命都倒闭了，倒闭≈失业。

失业么消费力更虚了，农业也跟着倒霉，农产品卖不出去只能销毁（牛奶倒河里。降价是不可能降价的，牛奶降了其他要不要降？降了还收不收得回成本？来年怎么玩？）。

工农业一凉，大量人口失业，消费就更疲软了。失业>消费降低>产能过剩>企业倒闭>失业，这个恶性循环滚起了美国的大萧条。

## 胡佛
这位总统以前是商务部长出身，很懂经济，任总统后期一直在积极干预经济，主要的3个措施：
- 银行不能倒：银行倒闭太多，影响贷款，企业咋发展？工人咋上班？所以政府给了银行很多钱，银行手里宽裕点，贷款逐渐恢复，经济有点好转。
- 工资不可以降：工人没钱还怎么消费呢，规定企业不能降工资。但是企业自己也穷啊，不能降工资，只能裁员了，失业率一路飙升。
- 提高关税：国内库存去不掉，往国外卖啊，于是提高关税，减少进口，先把自家东西卖出去再说。

但是，一提高关税，欧洲立马翻脸开始报复，欧美之间爆发关税大战，这一波撕下来美国更虚了，胡佛被赶下了台。

## 罗斯福
新总统信凯恩斯主义，认为政府应该对市场插手，管到底。新政采取的措施跟胡佛的有点类似：
- 整顿金融：直接__废除了金本位！__开始随心所欲印美钞给银行，让银行活起来，恢复贷款，恢复大家的信心。顺便，美元印多了就贬值，方便了出口。
- 限制企业：银行有钱肯借给企业，企业就能蹦跶，为防止再出现垄断，签了法令规定企业不能随便扩大生产，还规定了最低工资和最高工作时长哄住工人。
- 稳定农业：颁布法律让农名减产，供应稳定了，价格也就能稳住，亏的钱政府给补贴，大家都能接受。
- 加强民生：以工代赈——招人来大搞基建，给他们发工资——基本增加产能，又创造了就业岗位（降低失业率）

其实罗斯福的政策很多和胡佛的相似，只不过他运气好赶巧了经济的上升期。当然此时的美国还没走出危机，还需要一剂猛药。

## 二战
美国挑起的欧美关税大战一打，欧洲又(?)穷成了狗。德国一战中赔了个精光，这会儿穷疯了又(?)开始乱咬人，第二次挑起群殴。

美国又乐了，熟悉的味道——发财的机会又来了：把国内过剩的商品全都卖到了欧洲，清空库存大赚一笔，重新走上国生巅峰，还顺手影响了世界格局。
