---
title: 金融危机（七）次贷危机
date: 2019-12-14 10:22:32
categories: 读书
tags: [金融危机, 知也, 次贷危机, 住宅抵押贷款合同, 房地美, 房利美, 资产证券化, MBS, 优贷, 911, 互联网泡沫, 低利率, 投行, CDO, 债务抵押证券, 评级机构, CDS, 信用违约互换]
---
托尼最近要结婚，准备买房，但没钱，于是找银行借钱。- 买房压力逼出来的金融危机
<!--more-->
当然银行的钱也不是大风刮来，不可能人人来借都给，所以要对托尼做个评估。
## 优贷
评估打分之后，确定托尼有贷款资格，于是借钱给他买房，托尼也给银行写张欠条：__住宅抵押贷款合同__，约定要是还不上钱银行就把房子收走。于是就这样，托尼顺利拿到贷款买了房结了婚，走上人生巅峰。

虽然托尼会还本金和利息，但贷款是分期慢慢还的，就算每个托尼都每期按时还，银行贷出去那么多手里总还是缺现金，而手里"欠条"(住宅抵押贷款合同)却越来越多。这玩意儿，人家肯还钱的话有用，万一人家赖账就成了废纸。看着这么多欠条，银行心脏有点受不了。

然后房地美、房利美(合称"两房")出场了，他俩是美国政府搞的，专门收银行手里的欠条，为银行分忧，分银行的一杯羹。实际操作：替托尼垫钱给银行，银行等收到托尼还的钱之后再还钱给两房（附一点利息）。本质上来说，就是银行没现金了，向两房借钱（继续放贷），两房从中赚点利息。

两房也不傻，手里这么多从银行收来的"欠条"，风险也都在自己这边啊。灵机一动，他们把这些欠条包装成了理财产品(即__资产证券化__)：MBS，然后拿着这东西到处兜售，投行、基金、保险都是有钱的主，买买买。

这么一来，托尼还给银行的钱中的__利息__部分，由银行、两房、买了MBS的投资机构，三方瓜分。

像托尼这样人品好，信用高，说还真还的贷款，就叫优贷。

## 次贷
像二狗这种屌丝，银行借给他钱是承担高风险的，叫__次贷__。二狗也要结婚要买房，但银行怕借了他钱收不回来，不大肯借。这时候来了三波助攻：
### 1.政府
21世纪初那几年，在911事件和互联网泡沫破裂的合击下，美国经济被掏空，没人消费，政府想用房子刺激一下。

政府想让银行借钱给二狗买房，但银行觉得二狗信用低不想借，就说不好意思我也穷。于是政府又去找美联储，让它降低联邦基金利率（ref.[加息和缩表](/2019/11/20/nous-2/)）。这个利率一降，银行跟美联储借钱的成本就便宜了，拿借来的钱贷给二狗去买房，自己赚利息差（要是二狗还不上钱就收走房子，而房子也一直在涨价），反正永远是空手套白狼美滋滋。

### 2.银行和两房
其实银行肯借钱给二狗，除了是政府指导，还因为市场上买房的有钱人越来越少，想赚他们的房贷利息越来越难了，只能去多关心关心二狗他们什么时候结婚买房了。所以，借肯定还是要借出去的。接着就是熟悉的套路：银行借钱给二狗，二狗们写的欠条被两房收走，包装成MBS。

但是过了一段时间，房利美、房地美也发现买房的二狗子越来越多，欠条和MBS也越来越多，好像有点吃不消了啊。

### 3.投行和评级机构
投行觉得MBS还是能赚钱的啊，这些人精把MBS按风险高中低分成三类，拿9份低中风险的MBS和1份高风险打包在一起(就说这么个意思)均衡风险，起了一个新名字：CDO-债务抵押证券。此时还有很多投资者觉得风险太高不敢买，所以投行去找评级机构"刷好评"。

美国有些信用评级机构专门给理财产品打分评级，很多投资者会参考。这种时候么，你懂的，评级机构和投行自然而然穿起同一条裤子，果断好评啊。高风险的CDO摇身一变成为明星产品，投资者都来找投行买。

政府发话(美联储降利率)>银行点头两房帮忙>投行包装>投资者接盘，这一套下来，二狗们买到了房子，过上了幸福的生活。

### 该还钱了！
此时有两种可能，正常还钱，或者还不上钱。按照二狗的人设，大概率是第二种情况。
1. 如果人品爆发，二狗正常还贷款，那么里面的利息部分由：银行、两房、投行、投资者，四方分享。
2. 如果还不上钱了，那么房子收走卖掉（钱就又回到了银行手里），房价增值的部分还是由：银行、两房、投行、投资者，四方分享。

看起来好像没什么问题。__但是__，想要这样躺着赚钱，有两个条件：美联储保持低利率，房价一直涨。

美联储要是提高利率，间接影响就是买房子的人少了，房价要掉。就算没有这一层，也有人已经觉得房价马上要跌了，因为慢慢地，很多二狗还不上钱只能卖房，市场上房子越来越多，又越来越少的人买，供过于求，好像没道理不跌。

如果房价真的跌，那就要出大事...

## 危机大爆发
### 继续疯狂的理财产品
上面说了，这套躺赚的逻辑，只有房价持续上涨才玩得转。但谁说得准房价呢，为了规避风险，有的人就想到了：给CDO上保险！

比方说，你手上有很多CDO，买了保险之后如果房价上涨，就能靠CDO赚钱，不过要定期交点保险费；如果房价下跌，虽然CDO上有亏损，但保险公司会赔钱给你。

同时保险公司对房价也迷之自信，就觉得房价不可能跌，自己白捞保险费，爽歪歪。而且在这种自信的支撑下，他们__把保险合同也包装成理财产品__：CDS-信用违约互换，卖给投行（投行再卖给投资者）。

这样一来，那些给CDO买保险的保费，就由保险公司、投行、投资者赚了——只要房价在持续上涨。呵呵。

### 三把火点爆房价
#### 1.美联储
...加息了（__那时候为什么加息？__）
#### 2.银行
...利率当然也跟着升。
当时银行借钱给二狗买房的时候，约定刚开始利率低，每年固定还一点（固定利率），后面利率会提高，比以前还的多很多（浮动利率）。银行利率一提高，很多人变得还不起月供。
#### 3.跳楼式断供
渐渐的越来越多二狗的房子被收回卖掉，市场上开始卖房的越来越多，买房的傻子不够用了。另一方面，贷款炒房的人也慌死，贷了30万买房现在只值3万，干脆不还了，爱咋咋地。

在这波跳楼式断供的冲击下，房价也跳楼了。

---

### Boom!
银行借出去那么多钱收不回来（收回的房子也都不值钱了），凉。

买了债券(即经过包装的贷款合同)的两房，买了MBS的投行，买了CDO的普通投资者，全都跟着凉。

有的人想起来自己买了保险的，去找保险公司索赔，保险公司一拍大腿，合同都包装成CDS卖给投行（接盘侠，相当于保险公司向投行买保险...）了呀，遂去找大投行。

投行刚买进一堆CDS准备躺赚（或者继续卖个下个接盘侠），现在来这么一出，全部家当都不够赔付的，直接破产，凉。呵呵*2。

保险公司要不到钱，自己当然也赔不起，凉。

总的来说，大多数人都玩完，形势一片大不好。

------------------------------------Boom! Boom!! Boom~

原文 [次贷危机之大爆发](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4NTY4MjgwNg==&mid=2247485045&idx=1&sn=2780719d0397195c64f649b1140e82ad&chksm=fd879c6ccaf0157ac19f40c86de9e9339c9e55452f08b824722d765192ddb204f02bd9156655&scene=21#wechat_redirect)
