---
title: 金融危机（二）郁金香泡沫
date: 2019-11-10 13:06:01
categories: 读书
tags: [金融危机, 知也, 荷兰, 郁金香]
---

实在太有钱了该如何是好呢？要秀啊！

<!--more-->

## 1.荷兰的崛起
### 1.1 地形
位于欧亚大陆西北角的荷兰地势低，涨个潮就成海底捞，所以农业搞不起来，那就去捕鱼吧。

西面有片海（叫"北海"）盛产鲱鱼，荷兰人发明了一套处理鲱鱼的方法能够大大延长保鲜期，这样他们能够跑更远、人更少的地方捕鱼，竞争少一点。此外，荷兰的航运、渔业领域分工细致，也比其他国家有优势。

靠着这些技术优势，荷兰快速攒下了第一桶金，开始做起欧洲的海上贸易：开船去卖鱼，空船带别国特产回来卖。

### 1.2 革命
荷兰有过好几拨外来统治者，但西班牙统治时期收税太重，so，抄家伙，干他！——尼德兰革命：第一次资产阶级革命，荷兰成为第一个资本主义国家。

资本主义的船长付钱雇船员出去打渔，船和鱼都是船长__私有的__，但当时周边全是封建主义国家（封建阵营：全都是__君主的__，别哔哔），大家互相看不顺眼，尼德兰革命打了80年，最后建了个开心做生意的国家：荷兰共和国。

### 1.3 东印度公司
打仗太费钱，想搞钱就下海做生意啊。于是荷兰东印度公司成立，但是创业得先融资——他们把要融的资分成很多份公开来卖，普通人谁都能买，买了就是公司老板之一——这是股份、股票的由来，东印是世界上第一家股份有限公司。

融资有了钱，东印度公司带着钱载着货从欧洲出发一路向东殖民掠夺、垄断交易，大赚特赚，给股东们分红，顺便催生了很多金融创新。

#### 1.3.1 股票交易所
有的人一开始没买东印的股票现在眼红了啊，有的人买了股票又要急用钱后悔买了啊，于是股票交易从无到有越来越繁荣，政府直接建了世界上第一家股票交易所——阿姆斯特丹证券交易所。

#### 1.3.2 银行
荷兰的造船技术好，港口也多，欧洲各国都来做生意，就像是个服务区。但大家的钱不一样，于是荷兰人成立了世界上第一家现代意义上的银行，打造一套标准货币（有特定的金银成分比例），商人们来做生意可以先用自己的钱兑换成这种标准货币。

有了这些金融创新，大家都来荷兰投资做生意，荷兰迅速变得有钱无比。

东印公司一般在亚洲活动，后来还成立了西印度公司专门跑美洲的业务。这样，荷兰人把生意做到了全球，被称为海上马车夫。

## 2.郁金香泡沫
荷兰人实在太有钱了该如何是好呢？要秀啊！郁金香美，而且难种，不正好拿来炫富啊！

### 2.1 两波助攻
- 土豪：有钱人要一朵郁金香，有追求的人要一朵与众不同的郁金香。传入荷兰的郁金香巧遇一种病毒，颜值发生翻天覆地的变化，素人变网红，瞬间遭疯抢，身价涨了第一波。
- 投机者：反正一直在涨，有的人就找到种花的，先付首付签个合约，约定花开了来收花，到时付尾款。但是不等花开，转头就把合约卖了赚个差价，因为大家都预期还会涨——合约有得赚，这个玩法就是期货的雏形，买不起郁金香的普通人也可以买卖合约进来掺一脚，一起助力了郁金香价格的第二波暴涨，走向癫疯。

好了大家都不工作了，兢兢业业去炒花，甚至出现了郁金香交易所...

### 2.2 啪！泡沫的破裂
有个船长花掉全部身家买了个郁金花球茎(最贵的那种)，被一个水手当洋葱炒了...船长起诉水手——水手的下场不重要，重要的是
- 终于有人开始意识到不对劲了

于是有一小撮人开始带头卖花，其他人看到也赶紧跟着抛，但是没人敢买，合同到期全是违约讨债的，荷兰全国总动员的花市崩了，经济急剧下滑，没多久被英国超了车。
