---
title: 美联储加息和缩表
date: 2019-11-20 10:20:03
categories: 读书
tags: [知也, 加息, 升值, 优质资产, 资本回流, 准备金, 联邦基金利率, 高回报国债, 缩表]
---
通过加息把美元变得更值钱，再拿全世界的美元来建设美国。-川普
<!--more-->
四个步骤：加息->美元升值->资本流回美国->投资建设美国
## 1.美元升值
美联储实质上是美国的央行，加息之后吸引更多的人存钱，使得更少的人借钱，结果（美元多进了银行）市面上美元变少，根据物以稀为贵的规律，美元升值。除了加息，美联储也会卖卖债券直接把美元现金收走。

美元一升值，别国货币相对而言就贬值。由于美元本身信用好、安全、通用，而且又在升值，所以世界上其他地方的土豪们会有倾向把工厂、机器变卖成本国货币，再换成美元。

## 2.吸引资本回流
看到土豪口袋里装的都是美元，美国很高兴，搞出各种政策勾引土豪来美国投资，于是资本流向美国。

## 3.对他国的影响
负面影响
- 去国外花钱（留学、旅游、代购、进口）
- 有些企业借贷了美元（赚的是本国货币，但是要换成更值钱的美元还回去...）
- 美元在本国银行兑换，经济不好的国家美元储备也少，都换没了到国外做点生意也做不成了（惨一点就经济危机了）

正面影响
- 出口：因为出口就是直接挣美元，美元值钱了也就是挣得多了...

### 3.1 对中国的影响有限
中国的市场好，在中国赚得可能比美元升值还多，所以资本不一定都撤走；美元储备充足，用不着担心被换完。

加息之后终归会有降息，到时候人民币升值，就吸引资本来中国了（同前理美元升值的时候资本流向美国）。

### 3.2 额外的好处
加息导致各国优质资产被抛成白菜价，方便土豪和政府收购。

## 4.美联储的套路
虽然美联储算是央行，但美国的银行都是私人的，所以直接喊喊不动他们的。美联储的加息，实际上提高的是银行问美联储借钱的利率，间接使银行加息。
### 4.1 准备金
银行的日常是吸收存款，放贷赚利息。为了避免有人来取钱时没钱给人家，银行不可能把存款全都贷出去，会留一部分作为准备金。
### 4.2 联邦基金利率
意外情况总是有的，比如某个土豪要跑路了过来提现一下子把准备金都取完了（可能还不够）。这时银行没钱了，就要问其他银行借钱应急。银行之间借钱的利率就是联邦基金利率。
### 4.3 高回报国债
本来银行之间钱经常这样借来借去，很和谐。当想要“加息”的时候，美联储就先发行高回报的国债，吸引人们把钱从银行里取出来去买国债。于是美联储成功把钱都卷走，而后所有银行手里都缺钱了，只好问美联储借钱。这时候美联储再说，问我借钱可以，利息涨了。
### 4.4 银行加息
银行向美联储的借款利息上升了，借钱成本就高了。为了少付一点利息，银行只好想办法少借一点——具体来说，就是自己__多留一点准备金__，如此就要多吸收存款，少放贷，最直接的办法莫过于自己__加息__。这样，美联储就达到了让银行加息的最终目的。

## 5.缩表
加息加多了边际效用越来越低，所以新搞出个名词：缩表。
### 5.1 资产负债表
跟一般公司不同，美联储不赚钱只印钱，但也不是想印钱了就可以随便印的。每次决定要印钱，必须先收一些黄金、国债进来作为资产，然后印相应量的美金。所以这里的美金对美联储来说其实是一种负债，本质上是美联储资产的兑换券。结果就是，美联储的资产负债表上永远：资产=负债。
### 5.2 怎么缩
因为资产永远等于负债，对美联储来说缩资产负债表就是同时降低资产和负债。主要有两种操作：
 - 主动缩表：开源，多卖点 - 把债券转卖出去，美元货币收回来
 - 被动缩表：节流，少收点 - 少收点债券，用不着印那么多美元了

加息是让银行小弟们上，缩表是美联储撸起袖子自己干，手段不一样结果差不多，都是为了减少市面上的美元，让美元升值。

原文 [美联储缩的什么表](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4NTY4MjgwNg==&mid=2247485070&idx=1&sn=c05e8be71adc92effd14a690781fa74a&chksm=fd879c97caf015813238f937664bbd00e423f27002a856e40fdc57d051ae55aa9abd39bfa2cf&scene=21#wechat_redirect)
